### 2012-02-25 final/dissertacao.tex
detalhes de portugues e conclusao melhorada

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
	em Sistemas \\Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\

@@

Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema.
A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que DGT é uma prática focada em testes
de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do projeto de classes produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, DGT além de guiar o programador na
criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais claro etc.

@@

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de DGT e como sua prática 
influencia o 
desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante o
seu dia a dia de desenvolvimento.

Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de DGT não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser muito úteis para desenvolvedores
que queriam encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência do Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
	em Sistemas \\Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\

@@

Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema.
A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que DGT é uma prática focada em testes
de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do projeto de classes produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, DGT além de guiar o programador na
criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais claro, etc.

@@

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de DGT e como sua prática 
influencia o 
desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante 
a prática diária.

Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhará como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de DGT não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.
